Bonjour, notre cours d'aujourd'hui portera sur
les troubles du spectre autistique.
Au terme de ce cours, vous serez capables
de définir l'autisme, de connaître les différentes
présentations cliniques de ce trouble, d'orienter les
évaluations diagnostiques à la prise en charge et
d'accompagner correctement l'enfant et sa famille.
Pour cela, nous allons suivre le plan suivant.
L'autisme, qu'il soit au singulier ou
pluriel avec S, ou trouble du spectre autistique
abrégé en TSA, est défini comme étant un
ensemble de troubles caractérisés par la présence d
'anomalies précoces, très tôt dans le développement, et
persistantes, c'est-à-dire présentes tout le
temps, dans deux domaines.
L'interaction sociale et la communication, qu'elle
soit verbale ou non verbale, et le comportement
et les intérêts restreints, limités et stéréotypés.
L'autisme remonte à très loin dans l
'histoire humaine.
En 1798, un médecin français Jean-Marc Hétard
avait décrit pour la première fois un cas
d'éducie de la naissance par privation et
manque de soins chez un tout petit enfant
qui s'appelait Victor, l'enfant sauvage.
Après, Eugène Bleulaire a introduit en psychiatrie le
terme d'autos, c'est-à-dire le
repli sur soi, et ainsi plusieurs cas d
'autisme étaient appelés schizophrénie infantile précoce.
Le père de l'autisme est Léo Kanner
qui, en 1943, a introduit pour la première
fois la nomination d'autisme infantile précoce à
propos de 11 cas.
L'autisme s'appelait, il y a quelques
années, troubles envahissant développement, mais depuis 2015, par
l'arrivée de la cinquième version de la
classification internationale des troubles mentaux, il s'appelle
troubles du spectre autistique.
L'autisme est un trouble largement médiatisé, vous
allez entendre parler partout.
C'est un diagnostic fréquent qui touche 1
à 2% de la population mondiale.
Un enfant sur 100 en France est diagnostiqué
autiste, un enfant sur 66 en Belgique est
aussi diagnostiqué autiste.
Au Maroc, et par rapport à l'enquête
nationale des personnes en situation de handicap qui
a été faite en 2018, cette enquête avait
recensé 340 000 personnes avec autisme.
Nous notons une prédominance masculine, 4 garçons pour
une fille.
Par rapport à l'âge, les anomalies sont
présentes avant l'âge de 6 ans avec
un pic de fréquence entre 2 ans et
3 ans.
Dans notre contexte, nous notons un grand retard
diagnostique.
L'éthiopathogénie Brunet-Butelheim avait décrit vers la
Deuxième Guerre mondiale la notion de mamans rejetantes
et froides qui ne sont pas stimulantes pour
leur enfant, ce qui peut être la cause
de l'autisme.
Leocaner vient après pour parler de troubles du
lien affectif de l'enfant avec son entourage,
c'est-à-dire que l'enfant est
en difficulté de créer un lien affectif et
affectueux avec son entourage.
Les théories psychanalytiques sont suivies dans ce sens,
mais actuellement, retenez qu'il s'agit d
'un trouble neurodéveloppemental précoce, c'est-à-dire
qu'il y a des anomalies de développement
de cerveau qui commencent très tôt en intra
-utérin.
Le modèle neurodéveloppemental est multifactoriel.
Il y a une vulnérabilité génétique, c'est
-à-dire un terrain héréditaire.
Lorsqu'on a un cas d'autisme dont
la fratrie, le risque est x20, chez les
parents, s'il y a un cas d
'autisme, il y a un risque x10, et
chez les jumeaux, il y a un risque
de 50 à 60%.
Cette vulnérabilité génétique est relevée aussi par l
'association fréquente au syndrome génétique, association au trisomie
21 et au syndrome de l'exo-fragile,
par exemple.
Il y a aussi des facteurs neurologiques, comme
l'altération de circuit de l'empathie et
les altérations de cerveau social, c'est-à
-dire la partie de notre cerveau qui est
responsable de l'analyse de l'expression faciale,
de la compréhension du langage et de l
'interprétation des émotions, aussi bien les nôtres que
d'autres.
Aussi, il y a un défaut de traitement
de l'information au niveau du lobe temporal
et on parle d'anomalies de structure, de
chimie et de fonctionnement électrique du cerveau.
Ce qu'il faudra retenir, c'est les
facteurs environnementaux qui sont très importants.
Ils vont nous définir ce qu'on appelle
des populations à risque.
C'est le sexe masculin, c'est l
'âge de paternité, c'est-à-dire l
'âge du papa entre 40 et 49 ans,
l'âge de maman qui est au-delà
de 40 ans, la grossesse à haut risque,
l'HTA gravidique, l'épilepsie, la prise d
'antidépresseurs, d'anticonvulsifs ou la prise d'alcool,
les menaces d'accouchement prématuré à moins de
20 semaines d'aménorrhée, une prématurité qui est
inférieure ou égale à 35 semaines d'aménorrhée,
les six jours en soins intensifs néonataux, un
faible poids de naissance moins de 2,5
kg, la présence de dysmorphie, la présence d
'un antécédent familial de schizophrénie, de troubles du
spectre autistique ou de retard mental, ou un
antécédent personnel de retard mental, d'infirmité motrice
cérébrale, de syndrome d'Owest ou d'encéphalopathie
virale ou autre, encéphalopathie ou maladie neurologique.
Ce n'est pas la présence d'un
seul facteur environnemental qui va définir la population
à risque, mais plutôt ce qui doit inquiéter,
c'est l'association de plusieurs facteurs.
Nous arrivons à la partie clinique.
Nous allons décrire la première forme typique, jadis
appelée la triade de Kanner.
C'est l'association de difficultés précoces et
persistantes dans trois registres, les interactions sociales, la
communication verbale et non-verbale, les comportements répétitifs
et les intérêts restreints.
Très récemment s'ajoutent deux autres signes qui
sont très sensibles de l'autisme, les bizarreries
sensorielles et les déségulations émotionnelles.
Nous allons voir en détail ces signes-là.
Les difficultés de l'interaction sociale.
Devant vous, vous allez voir un enfant qui
s'isole, qui paraît indifférent aux autres personnes,
qui semble ignorer les autres, qui n'a
pas de contact visuel, ou plutôt il a
un regard fuyant, qui ne vous salue pas,
qui ne se retourne pas à l'appel,
qui n'imite pas, qui ne sourit pas
en réponse, qui ne joue pas avec les
autres enfants.
Ce que nous appelons, en gros, habituellement, un
enfant qui est détaché de ce qui se
passe autour de lui, qui est dans sa
bulle.
Difficultés de communication.
Le langage est absent, ou parfois un retard
d'acquisition de langage, ou une répétition de
mots, une répétition de questions qu'on lui
pose, par exemple, puisqu'on lui dit «
est-ce que ça va ?
», il va répondre « est-ce que
ça va ?
», au lieu de dire « je vais
bien », par exemple.
Ou il va parler comme dans un livre,
ou il va imiter le discours de dessins
animés de la télé.
La gestuelle n'est pas orientée à un
but social, ne va pas vous tendre la
main pour vous saluer.
Absence de pointage, c'est-à-dire qu
'il ne pointe pas du doigt, il ne
montre pas par le doigt les objets qu
'il veut, et ça c'est un signe
qui est très spécifique, qui est très sensible
de l'autisme.
La compréhension est généralement difficile, elle a du
mal à comprendre, ou à se faire comprendre.
Les comportements répétitifs et stéréotypés.
Il va tourner autour de soi, il va
aligner les objets, il va déambuler, il va
balancer par son corps, le flapping de la
main, ou les mouvements des mains en aile
de papillon, dans des moments d'excitation ou
de joie.
Également, il y a les jeux répétitifs, il
va répéter le même jeu maintes fois, il
va faire tourner la roue de la petite
voiture, sans se lasser, sans s'ennuyer.
Les intérêts restreints.
L'enfant a une routine fixe, il ritualise
les situations, il doit faire le même trajet,
le même chemin à l'école, ou il
va faire une crise de pleurs, il doit
faire les mêmes étapes pour prendre sa toilette,
ou il va se mettre en colère.
Il a des intérêts qui sont anormaux par
leur intensité, par leur répétition et par le
temps qu'on crée par rapport aux objets
précis ou des activités précises.
Par exemple, des enfants qui vont dessiner le
même dessin, ou par exemple, c'est des
enfants qui sont passionnés par les chats sans
intéresser aux autres animaux.
L'alimentation, elle est sélective, il va manger
le même aliment, trois fois par jour.
Et vous imaginez que c'est très contraignant
pour les parents au quotidien.
Cette diapositive vous donne des exemples des difficultés
des interactions sociales comme ne pas regarder, ne
pas avoir un contact visuel direct, des troubles
de communication verbal et non-verbal, ne pointe
pas du doigt et des comportements répétitifs comme
les mouvements en ailes de papillons ou ce
qu'on appelle le flapine de la main
et les intérêts restreints.
A la triade symptomatique que nous avons vu,
s'ajoutent deux autres signes importants.
Les bizarreries sensorielles et la dysrégulation émotionnelle et
le tempérament négatif.
Les bizarreries sensorielles veut dire que les sens
qui sont bizarres et étranges, le goût, il
a besoin de mettre tout le temps des
choses dans la bouche ou par exemple, il
préfère le goût sucré au goût salé.
L'odorat, il va sentir tout le temps
les objets, il va les mettre au contact
de son nez ou même il va sentir
les personnes.
Le toucher, c'est qu'il a besoin
de toucher face à des personnes.
Le bruit, soit on y pose sensorialité, c
'est à dire qu'il va provoquer des
bruits forts, il va taper sur les portes,
il va taper sur le sol et sur
les tables.
On y perd sensorialité, c'est que les
bruits vont les déranger, il va à chaque
petit bruit, se cacher les oreilles.
La lumière, c'est quelque chose qui est
très fréquente, c'est que ces enfants, ils
vont jouer à l'interrupteur de lumière pour
éteindre et pour allumer la lumière et regarder
au contact La décirculation émotionnelle, tempérament négative, ce
sont des enfants qui se mettent facilement en
colère, qui sont agressifs, ils vont se mordre,
s'arracher les cheveux, qui vont pleurer et
crier, qui ont des sous d'humeur très
fréquents, tantôt il est triste, tantôt il est
joyeux, avec une grande intolérance au changement et
à la contrariété.
Ça c'est la forme typique.
Il y en a d'autres formes.
Il a des difficultés avec les autres, de
jouer avec les autres et de partager des
activités avec les autres et il a des
difficultés des apprentissages.
La forme adolescente est caractérisée par une clinique
bruyante, c'est-à-dire qu'on peut
se tromper, qu'on peut passer à côté
de l'autisme.
Les troubles de comportement sont très particuliers.
La fréquence de comorbidité psychiatrique à cet âge,
c'est-à-dire que l'autisme peut
s'accompagner de dépressions, de troubles anxieux ou
de troubles déficits selon le genre.
Il y a ce qu'on appelle le
camouflage symptomatique chez la fille.
La fille va montrer moins de signes cliniques
que le garçon.
Les filles, par la nature et le tempérament,
ils s'encalment, ils s'isolent, ils jouent
toutes seules, ils parlent peu et donc on
peut passer à côté de l'autisme chez
une fille, selon la sévérité qui est définie
par le degré de besoin d'aide au
quotidien.
Si on a besoin d'une aide légère,
ça sera un autisme léger.
L'autisme léger, c'est un enfant qui
parle, qui peut faire correctement sa toilette tout
seul, qui est autonome pour les repas et
pour les apprentissages.
La partie diagnostic Le diagnostic positif est purement
clinique, c'est-à-dire que vous n
'aurez besoin d'aucun marqueur radiologique, biologique ou
morphologique pour poser le diagnostic.
Vous, en tant que clinicien de première ligne,
vous êtes capable de poser le diagnostic positif
et après vous allez nous orienter c'est
-à-dire faire les équipes spécialisées pédopsychiatriques ou
de neurologie pédiatrique pour vous confirmer le diagnostic
ou l'infirmer, pour évaluer correctement l'enfant
sur d'autres aspects et troisièmement pour instaurer
la prise en charge.
Le diagnostic positif clinique commence par l'anamnèse,
on va déployer l'histoire de développement, on
va rechercher les antécédents pour rechercher les éléments
et les facteurs de risque, les autres signes
cliniques et on peut s'aider d'échelle
diagnostique l'ADIR entre 3 et 5 ans
qui est un entretien avec les parents.
On va passer en revue tout le développement
de l'enfant jusqu'à l'âge actuel
pour relever les choses qui sont en difficulté
et les compétences aussi de l'enfant.
Le CARS c'est un summite entretien, si
on veut dire c'est un ADIR qui
est un peu réduit, qui est résumé et
qui nous permet aussi de définir où il
est sévère.
La dose se fait à partir de l
'âge de 12 mois, il peut se faire
jusqu'à l'âge adolescent.
Ce sont des entretiens avec l'enfant, des
questions et aussi des mises en situation.
On va observer l'enfant dans des situations
de dessin ou dans des situations de jeu.
Et on cède aussi des bilans orthophoniques et
psychomoteurs.
Le diagnostic différentiel garder à l'esprit que
chez l'enfant, toujours on élimine d'autres
causes organiques avant de retenir les causes psychiatriques
et développementales.
Certaines affections organiques peuvent mimer le tableau de
l'autisme.
Comme un déficit sensoriel, une surdité peut nous
donner un retard de langage ou des troubles
de comportement d'origine expressive.
L'épilepsie comme le syndrome de West de
l'endocléphène avec une régression de langage avec
des mouvements qui sont stéréotypés et des troubles
de comportement et des difficultés de communication.
Les syndromes génétiques comme le retard de langage
sain, comme le retard mental, comme le trouble
de l'attachement ou la dépression qui vont
donner des enfants qui vont s'isoler et
qui vont être en retrait relationnel et le
trouble déficit de l'attention avec ou sans
hyperactivité.
Le diagnostic différentiel se fait par une anamnèse
mutuculeuse, un examen somatique complet, ORL cutanée dysmorphique
neurologique, par des tests et des bilans qui
sont systématiques, l'avis ORL avec exploration de
l'audition, un cariotype avec recherche de l
'ex fragile et selon l'orientation, on peut
demander un EEG ou une IRM cérébrale.
Le dépistage précoce c'est une tâche qui
vous sera confiée autant que clinicien de première
ligne.
Pensez à l'autisme à chaque évaluation clinique
d'enfants en bas âge et chez la
population à risque qui est définie comme on
a vu tout à l'heure par certains
facteurs environnementaux qui vont s'associer et se
regrouper.
Les premiers signes apparaissent entre 12 mois et
18 mois et ce sont les difficultés de
l'interaction sociale.
Elle est difficile de parler d'enfant à
risque avant de 12 mois.
Les premiers signes parmi les triades symptomatiques sont
les difficultés de l'interaction sociale.
L'absence d'attention conjointe.
Attention conjointe veut dire que deux interlocuteurs vont
regarder au même moment T le même objet.
Si je vous dis regarder la porte, on
va la regarder tous les deux.
L'enfant autiste est incapable d'effectuer cette
tâche.
L'enfant autiste est susceptible du virage.
L'enfant autiste ne peut pas filmer sa
face car il est tremblant.
Les besoins de filmer son visage sont très
importants pour s'assurer qu'il est bien
éveillé.
Si on ne peut pas filmer sa face
c'est le problème de la dysqualification parce
que lui n'a pas pas ce qu
'il doit.
aux parents et vous allez après conclure par
un score qui va vous définir un enfant
à risque d'autisme ou un enfant qui
n'a pas de risque d'autisme et
pour l'enfant qui a le risque d
'autisme est-ce que le risque il est
important ou il est moins important et de
cette manière vous serez capable de préciser pour
chaque enfant qu'elle conduit à tenir fer
est-ce que vous allez juste le surveiller
ou est-ce que vous allez l'orienter
vers une prise en charge spécialisée par exemple
on prend une comme ça une question au
hasard est-ce que votre enfant utilise son
index pour demander quelque chose les parents vont
répondre par oui ou par non et à
la fin nous avons un score qui va
nous définir le risque est-ce qu'il
est moyen est-ce qu'il est léger
est-ce qu'il est sévère et maintenant
on serait capable d'orienter vers une prise
en charge pour une évaluation plus poussée le
traitement donc maintenant nous avons diagnostiqué un cas
d'autisme nous avons éliminé tous les diagnostics
différentiels comment on va traiter la prise en
charge doit être précoce continue régulière et on
est à plusieurs autour de l'enfant cette
prise en charge elle vise à préserver les
compétences et le capital cognitif de l'enfant
et d'améliorer sa qualité de vie ainsi
que celle de la famille les interventions psychosociales
ils se font toujours en première intention nous
indiquant nous recommandons une orthophonie c'est à
dire une aide pour le développement de langage
et de communication non verbale la psychomotricité pour
stimuler ce cerveau et pour stimuler le développement
psychomoteur il ya des programmes éducatifs détaillés comme
l'abea le teach et le pecs ce
sont des programmes éducatifs qui se basent sur
les comportements par exemple l'abea c'est
la modification de comportement qu'on ne veut
pas qui est désagréable qui est vers un
comportement qui est souhaitable par le renforcement les
pecs c'est un système de communication alternative
qui consiste à un échange d'images entre
l'enfant et son interlocuteur pour pouvoir communiquer
le teach c'est un ensemble d'activités
c'est un ensemble d'organisation d'autonomie
et de structuration de cadre de vie de
l'enfant ainsi que de ses repères spatiaux
temporaux on peut des aménagements scolaires comme une
éducatrice spécialisée qui va l'accompagner à l
'école ou mettre l'enfant en classe intégrée
et parfois on peut indiquer une psychothérapie qu
'elle soit individuelle de l'enfant ou familiale
de l'enfant avec sa femme voilà un
exemple de la méthode pecs que vous voyez
sur l'image d'en bas pour que
l'enfant formule son besoin de manger c
'est qu'il a faim il va mettre
les trois cartes la carte de je veux
la carte de pain et la carte de
formule de politesse s'il te plaît sur
l'image d'en haut vous voyez que
l'enfant il a montré l'image de
peu du chien pelouche et que son interlocuteur
la dame a montré le petit chien les
interventions médicamenteuses sont à garder en deuxième intention
c'est un traitement symptomatique c'est pas
un traitement curatif on sait de neuroleptique surtout
la risperidone qui est la molécule la plus
prescrite ou l'arypiprazole ou l'allopéridone on
va utiliser une seule molécule c'est ce
que j'entends par monothérapie en dose minimale
efficace avec un suivi clinique et régulier la
mélatonine et un consensus international sur son efficacité
dans les troubles de sommeil il n'y
a aucune efficacité d'antidépresseurs d'atome oxytène
de multivitamines ou d'oméga 3 donc par
exemple si nous avons des troubles de sommeil
on va le traiter par la mélatonine si
nous avons des agitations des troubles de comportement
un enfant qui est agressif envers soi ou
vers les autres on peut prescrire des neuroleptiques
les autres interventions c'est la guidance parentale
c'est le fait d'informer les parents
sur l'autisme de les soutenir les accompagner
au quotidien aucune efficacité n'est prouvé d
'autres méthodes bio médicales vous allez entendre parler
de régime sans gluten de régime sans caseïne
d'oxygène à thérapie hyper bas ce sont
des choses qui n'ont pas prouvé scientifiquement
leur efficacité donc ils sont à bannir vous
êtes des praticiens de première ligne et donc
vous aurez à assurer un suivi médical régulier
de ces enfants vous allez les évaluer sur
le plan somatique et développemental vous allez évaluer
les symptômes et l'évolution sous prise en
charge vous allez orchestrer les avis et les
interventions autour de l'enfant rappelez vous qu
'on a dit qu'on est à plusieurs
autour de l'enfant il ya le médecin
référent il ya le pédiatre il ya le
psychologue de l'enfant il ya l'orthophoniste
le psychomotricien les éducatrices l'école il ya
la famille on va rechercher aussi les éventuels
effets secondaires du traitement et vous allez accompagner
et soutenir les parents dans leur quotidien pour
ce qui est du pronostic sachez que c
'est un trouble chronique qui ne guérit pas
c'est un trouble handicapant pour l'enfant
et pour sa famille généralement si on prend
en charge l'enfant de façon précoce et
adaptée les troubles de comportement vont s'améliorer
les difficultés interactionnelles par contre et perdure c
'est à dire qu'il va rester quand
même une fermeture sociale l'accès aux apprentissages
est possible et il ya une fréquence de
problèmes psychiatriques à l'âge adulte de l
'ordre de la dépression des troubles anxieux et
même de suicide les trois éléments de mauvais
pronostic chez un enfant autiste sont l'absence
de langage au delà de six ans la
sévérité de troubles du spectre autistique et la
présence conjointe d'un retard mental en conclusion
vous serez amené à recevoir des enfants autistes
et vous serez interpellé par les parents qui
viennent chercher auprès de vous médecin une information
une confirmation de diagnostic diagnostiquer un enfant comme
enfant autiste est une véritable étiquette très handicapant
sur l'ensemble de ces domaines de vie
qu'elle soit l'autonomie qu'elle soit
le développement qu'elle soit la scolarité que
ce soit les relationnels donc tout l'intérêt
d'évaluer soigneusement les situations de porter correctement
le diagnostic et d'orienter précocement vers une
prise en charge spécialisée tout cela afin de
préserver les compétences de l'enfant et lui
assurer une bonne qualité de vie